번역: K Bang
검토: Jaeyeon Kwon
여러분들은
오시아나(Oceana)에서 일하는
해양학자인 제가
여기서 오늘 왜 세계의 기아 문제에 대해
강연하게 되었는지
의아해 하실지 모르겠습니다.
제가 여기 나온 이유는
바다를 보존하는 것이
생태학적인 바람만은 아니기 때문입니다.
그것은 저희가 하고 있는 일
이상의 일입니다.
왜냐하면 저희는 어부들이
일할 수 있는 일자리를 창출하고
어부들의 일자리를
보존하고자 하기 때문입니다.
경제적인 문제만도 아니에요.
바다를 보존하면
세상 사람들을 먹여살릴 수 있습니다.
그 방법을 제가 보여드리겠습니다.
아시다시피 지구상에는
수십억 명의 사람들이
굶주리고 있습니다.
우리는 세계 인구가 90억에서
금세기 중반에는
100억 명까지 증가하면서
이 문제가 더 심각해질 거라
믿습니다.
그래서 식량 자원에 대한 압박이
더 커질 것이라 예상합니다.
이건 큰 문제거리인데
특히 현재 우리가 어떤 지를 보면
더 심각할 겁니다.
오늘날 1인당 경작지의 면적은
이미 줄어들기 시작했습니다.
개방도상국이나 선진국이나
마찬가지입니다.
기후 변화도 일어나고 있는데
그로 인해 강우량의 분포도
바뀔 것입니다.
오렌지 색에서 보시듯이
어떤 지역은 더 건조해지고
푸른 색으로 나타난
다른 지역은 비가 많아질 겁니다.
그로 인해 중동이나
중앙 유럽 같은 곳에서는
아침 식탁도 빈약해질 겁니다.
다른 곳에서는 넘쳐나기도 하겠죠.
땅의 도움을 받아
기아 문제를 해결하는 일은
더욱 어렵게 될 것입니다.
그런 이유로 바다는 가장 풍부해져
가능한 한 많은 식량을
제공할 수 있어야 합니다.
바다는 오랜 시간 동안
그런 역할을 해왔습니다.
제일 멀리 돌아가보면
인간은 바다에서 채취할 수 있는
식량의 양에서
증가세를 나타내 왔습니다.
1980년 경까지만 해도
계속해서 그렇게 증가할 것으로
보였습니다.
하지만 그 이후로 감소가 시작되었죠.
원유생산의 정점이라는 단어를
들어보셨을 겁니다.
어쩌면 이게 어류의
최대 정점일지도 모릅니다.
아니기를 바랍니다.
이 문제는 나중에 다시 보기로하죠.
1980년 이후로 어획량이
약 18퍼센트
줄었습니다.
이건 큰 문제로 계속되고 있습니다.
이 붉은 선은 계속해서
내려가고 있지요.
하지만 우리는 그것을 역전시키는
방법에 대하여 알고 있습니다.
제가 오늘 말씀드리고자 하는 부분이
바로 그것입니다.
우리는 저 곡선을 위로
올라가게 하는 방법을 알고 있어요.
저것이 반드시 최대 어획량일
이유가 없습니다.
목표로 설정한 곳에서
몇가지 간단한 일만 하면
물고기를 돌아올 것이고
우리는 그것으로
사람들을 먹여살릴 방법을 알고 있어요.
우선 우리는 물고기가
어디에 있는지 압니다.
한번 찾아볼까요.
편리하게도 물고기들은
각 국가의 연안 지역에
대부분 살고 있죠.
연안 지역에 말이에요.
이런 지역은 각 국가가
관할권을 가지고 있어서
이런 지역에서는
각 국가가 어족 자원을
관리할 수 있습니다.
연안 국가들은
약 200해리의 관할권을 갖습니다.
소위 배타적 경제 수역이라고 하죠.
이것은 아주 잘 된 일이에요.
이 지역에서는 국가가
어류를 관리할 수 있습니다.
왜냐하면 외해에서는,
이 지도에서는 어둡게 표시된 지역인데요,
외해에서는 관리가
훨씬 더 어렵기 때문이에요.
국제적으로 해결해야 하니까요.
국가간 조약으로 들어가면,
기후 변화 협약을 살펴보시면
이게 매우 느리고,
기운빠지고,
지루한 과정이라는 점을
아실 겁니다.
또 국제적으로 무엇인가를
관리한다는 것은
실행이 매우 어려운 일이에요.
외해와 비교할 때,
얼마나 많은 어종이
이런 해역에 있을까요?
여기 보실 수 있듯이
외해에 비해서 약 7배 정도의
어류가 있습니다.
그러니까 집중하기에
완벽한 장소이지요.
많은 것을 할 수 있거든요.
이런 해역에 집중하면
상당히 많은 물고기를
되살릴 수 있습니다.
그런데 몇 개국이나 참여시켜야
할 수 있을까요?
연안국가는 약 80개 정도입니다.
이들 국가 모두에서 어족 관리를
해야만 할까요?
그래서 자문해 보았습니다.
얼마나 많은 국가에 집중해야 할까?
유럽 국가 연합은 공동 어류 정책을 통해
자신들의 어족을 손쉽게 관리하고
있다는 점을 기억하세요.
그래서 우리가 유럽 국가 연합과
약 9개의 다른 나라에서
어족 관리를 잘한다면
얼마나 많은 어종을
관리할 수 있을까요?
나타나는 바로는,
유럽 국가 연합과 9개 국을 더하면
전세계 어획량의 2/3을
관리할 수 있습니다.
유럽 국가 연합에 24개 국을 더하면
90%까지 가능합니다.
전세계 어획량의 대부분이지요.
그래서 저희는 물고기가
되돌아 오게 하는데
제한적 장소에만 집중해도 됩니다.
그러면 그런 곳에서 우리는
어떤 일을 해야할까요?
미국과 그외의 지역에서
저희가 헀던 일에 의하면
물고기가 되돌아오도록 하는데
해야할 중요한 세가지 일이 있습니다.
그것들은
우리는 어획 할당량제, 또는 제한을
두어야 합니다.
의도하지 않은 혼획을 줄여야 합니다.
목표로 하지 않는 물고기를 잡거나
죽이는 사고 말입니다.
이건 굉장히 낭비적인 일이에요.
그리고 세가지, 즉 서식지와
산란지, 성장에 필요한 지역을
보호해야만 합니다.
그래서 물고기들이 성공적으로
자라고 번식하여
스스로 개체수를 구축할 수 있도록
해야 합니다.
이런 세 가지를 하면 물고기들은
되돌아 올 것입니다.
어떻게 아냐구요?
저희는 그런 일이 일어나는 것을
여러 곳에서 봤기 때문에
알고 있습니다.
이 슬라이드는
노르웨이의 청어 개체수를
보여줍니다.
1950대 이후로 급격히 감소한
어종이지요.
수가 줄다가, 노르웨이가
어획량을 재한하자
무슨 일이 일어났을까요?
물고기가 되돌아 왔습니다.
이것도 노르웨이에서 있었던
다른 예인데
노르웨이산 극지 대구입니다.
마찬가집니다.
개체가 급감했어요.
남획에 제한을 두었습니다.
이 물고기들은 의도하지 않은
남획에 시달렸는데
갑판에서 던져버려졌던 것이지요.
그랗게 버리는데 제한을 두자
이 종도 되살아났습니다.
노르웨이에서 뿐 만이 아니에요.
저희는 이런 현상을
전 세계의 여러 나라에서
오랜 시간 동안 봐왔습니다.
이들 국가가 나서
지속가능한 관리 정책을 세우자
급감하는 것으로 보이던 어종들이
되살아나기 시작했습니다.
여기에 상당한 희망이 있습니다.
이것이 전세계 어획량에
어떤 의미를 가질까요?
이것은 곧, 우리가 잡는
물고기의 양을 줄이면
(그래프를) 위로 올릴 수 있어요, 증가시킬 수 있습니다
매년 1억 톤까지요.
우리는 아직 어획의 정점까지는
가지 않았습니다.
여전히 기회는 있습니다.
그래서 물고기가 되돌아 올 뿐만 아니라
더 많은 물고기를 잡아
현재 물고기에 의존해서 사는
사람들 보다
더 많은 사람들을
먹여살릴 수 있습니다.
얼마나 더 먹여살릴 수 있을까요?
지금 현재 우리는
하루에 약 4억 5천만 명에게
생선 식을 제공할 수 있습니다.
이것은 현재의 어획량에 따른 것이고
우리가 그걸 바로잡지 않으면
그 수는 물론 시간이 지남에 따라,
줄어들 것입니다.
하지만 제가 앞서 말씀드린 바와 같이
10에서 25개 국에서
어종 관리가 시행되면
우리는 그 수를
일년에 약 7억 명까지
늘릴 수 있습니다.
우리는 분명히 이 일을 해야만 합니다.
기아 문제를 해결하는데 좋을 뿐아니라
비용 절감에도 효과적이기 떄문입니다.
나타난 바로는 수산물이
비용 효율면에서 최상의 단백질입니다.
지구상에서요.
1달러당 얻을 수 있는 생선 단백질의 양을 보면,
다른 모든 동물의
단백질과 비교했을 때
수산물이 경제적으로도
좋은 결정입니다.
다른 단백질 원에 비교해도
땅이 많이 필요한 것도 아닙니다.
땅은 공급이 부족하니까요.
먹을 수 있는 물이
많이 필요한 것도 아닙니다.
수산물은 다른 것보다 예를 들어, 소보다도
식수를 덜 사용합니다.
소를 키우려면 소먹이를
재배하는데 필요한 땅을
일구어야 합니다.
게다가 수산물은
탄소 배출(발자국)도 아주 낮아요.
수산물에아주 적은
탄소 배출은 필요합니다.
왜냐하면 물고기를 잡으러
밖으로 나가야 하니까요.
약간의 연료가 필요하지만
아시다시피 농업에는
탄소 배출이 뒤따릅니다.
반면에 수산업에는
훨씬 적은 양이면 되죠.
공해가 덜 생깁니다.
수산물은 이미 인류의 식단에
커다란 부분을 차지하고 있지만
더 커질 수도 있습니다.
그건 좋은 일인데요.
수산물은 몸에 좋으니까요.
암이나 심장병, 비만의 위험을
줄일 수 있으니까요.
실제로 우리 대표인
앤디 샤프리스는
이런 개념의 창시자인데
어류가 완벽한 단백질원이라고
즐겨 언급합니다.
또한 그는 우리의 해양 보존 운동이
실제로는 육지 보존 운동에서
나온 것이라는 사실을
이야기 합니다.
이러한 문제는 생물 다양성이
먹거리 생산의 문제와
부딪히는 곳에서 발생합니다.
사람이 먹을 수 있는 옥수수를
생산하는 땅을 확보하려면
생물 다양성이 있는 숲을
벌목해야만 합니다.
그래서 이 문제에는 계속되는
딜레마가 있습니다.
계속해서 두가지 중요한 것들 중에
선택해야만 하는
어려운 문제가 있어요:
생물 다양성을 확보하느냐 아니면
먹거리를 확보한냐의 문제이죠.
하지만 바다의 경우에는
그런 갈등이 없습니다.
바다의 경우에, 풍부함 덕분에
생물 다양성에는 문제가 없습니다.
사실 이 두 문제는
일직선상에 놓입니다.
생물 다양성을 확보하는 일을 하면
자원이 더욱 풍부해집니다.
이것은 먹거리를 확보하는데
중요하지요.
그런데 문제가 있습니다.
아무도 눈치채지 못하셨나요? (웃음)
불법 포획이에요.
불법 포획이 제가 말씀드리고 있는
지속가능한 어족 관리를
약화시키고 있습니다.
금지된 장비를 사용하여
고기를 잡을 때,
고기를 잡으면 안되는 곳에서
그리고 잡아서는 안되는 크기나
어종을 잡을 때 그렇습니다.
불법 어획은 소비자를 우롱하고
정직한 어부를 속이는 것입니다.
이건 중지되어야 합니다.
불법 포획된 어류가 시장에 나오는 방법은
수산물 사기을 통해서 입니다.
여러분은 아마 들어보셨을지도 모르죠.
실제와 맞지 않은 어류로
표시되어 나오는 겁니다.
가장 최근에 어류를 드신 때를
생각해보세요.
무얼 드셨죠?
그게 무엇이었는지 확신하십니까?
저희가 1,300여 종의 다양한
물고기를 조사해 봤는데
그 중 약 1/3이
표시된 것과 다른 물고기였어요.
도미의 경우, 십중팔구는
도미가 아닙니다.
참치라고 표시된 것 중에 59%는
잘못 표기된 것입니다.
붉은 도미는 약 120개 정도를
검사해봤는데요.
그 중 7개 만
진짜 붉은 도미였습니다.
그러니 붉은 도미를 찾으실 때는
운이 필요합니다.
해산물은 정말로
복잡한 공급 체계를 갖고 있어서
공급망의 각 단계마다
사기가 있을 수 있는
기회가 있습니다.
수산물 추적이
가능하지 않다면 말이죠.
수산물 추적은 해산물 산업이
해산물을 배에서 하역될 때부터
접시에 오를 때까지 추적하여
소비자가 그 수산물이 어디서 왔는지
확인할 수 있는 체계입니다.
이건 아주 중요한 일인데요.
일부는 산업 자체 내에서 이행되지만
충분하지는 않습니다.
그래서 우리를 국회에
해산물 안전법 (SAFE Seafood Act)의
통과를 요구하고 있습니다.
그리고 저는 오늘 요리사들의
선언이 발표되었음을 알려드립니다.
여기에는 450명의 요리사들이
국회에 해산물 안전법을
통과시켜 달라는
탄원서에 서명하였습니다.
여러분들도 알지 모르는
유명한 요리사들이 포함되었습니다.
--안토니 버데인, 마리오 바탤리,
바톤 시버 같은 분들이죠--
그들이 여기에 서명한 이유는
사람들이 자신이 먹는 음식에 대해
알 권리가 있다고 믿기 때문입니다.
(박수)
어부들도 좋아합니다.
그래서 저희는 이 법이
통과되는데 필요한 만큼의 지지를
받을 가능성이 충분히 있습니다.
이건 아주 중요한 시기에 나온 것인데요.
왜냐하면 이 방법으로
해산물 사기를 막을 수 있고
불법 어획을 줄일 수 있는
방법이기 때문입니다.
또한 이 방법을 통해 우리는
어획량 제한, 서식지 보호,
그리고 혼획 감량이 그들이
할 수 있는 일이라는 사실을
확인시켜 줄 수 있습니다.
저희는 우리가 어류의 지속가능성을
관리할 수 있다는 것을 알고 있습니다.
우리는 땅을 사용하지 않으며
많은 식수를 사용하지 않고,
수백만명에게 건강한 음식을
제공할 수 있다는 것을 알고 있습니다.
게다가 탄소 배출도 적고
비용 효율도 높은 방법이죠.
우리는 바다를 보존하여
세계가 먹고 살 수 있다는 것과
지금 바로 시작해야 한다는 점을
알고 있습니다.
(박수)
감사합니다. (박수)